---
title: "La délibération, un besoin fondamental de la démocratie"
date: 2021-04-24
---

J'ai un intérêt tout particulier pour les modalités de prises de décision
collectives, apparu initialement dans l'analyse de mes expériences
professionnelles, mais qui s'est naturellement étendu à la société toute
entière, et donc à la "démocratie".

# La démocratie, ce n'est pas l'usage du vote

On m'a présenté, sur les bancs de l'école, notre système politique comme le 
nec le plus ultra des systèmes démocratiques. Ce constat ne résiste 
malheureusement pas à une analyse critique. L'usage du vote ne garantit à lui 
seul en rien une démocratie saine, comme peuvent en témoigner tous ceux qui 
récemment se sont posés la question au premier tour des présidentielles de 
2022 de "voter utile" (cette expression donne déjà des vertiges, il y aurait 
donc des votes "inutiles" !).  Non, vraiment, nous devrions bien y regarder à 
deux fois avant de vanter la qualité démocratique de notre système : lorsque 
les élections se transforment en un jeu de poker, c'est plutôt inquiétant.

Je désigne par "démocratie" (du grec ancien : "dêmos", peuple et "kratein", 
commander) une idée, voire un idéal politique (c'est-à-dire relatif à 
l'exercice du pouvoir
dans une communauté organisée) dans lequel tous les membres de la communauté 
(dans le cas présent, les citoyens) participent aux
décisions collectives : gouvernement du peuple par le peuple et pour le 
peuple. Les termes employés dans cette définition
sont à dessein suffisamment génériques pour laisser une large place à 
l'interprétation.

Par abus de langage, les systèmes politiques qui cherchent à se rapprocher de
cet idéal sont aussi appelés démocraties. Évitons que la
confusion soit également sémantique, si notre système a évidemment une
certaine qualité démocratique, il est loin d'être exempt
de défauts, qu'il est sain, même indispensable, d'analyser et de questionner.

# Qu'est-ce qu'un "bon" système démocratique ?

En matiére de démocratie, nous sommes face à un champ des possibles d'une 
grande richesse, qui va bien au-delà de la question du simple vote et des 
pouvoirs de représentation (mais c'est un autre sujet que j'aborderais 
peut-être dans un autre billet).

Il existe d'innombrables systèmes politiques qui pourraient se targuer d'avoir 
une certaine qualité démocratique, et se pose immédiatement la question de 
l'appréciation de ces différentes formes de régimes. La seule qualité 
démocratique d'un système ne garantit pas son bon fonctionnement. David Van 
Reybrouk[^VanReybrouk] (écrivain belge) identifie deux axes d'appréciation des 
régimes politiques, que je restitue ici :

> L'*efficacité* répond à la question : combien de temps faut-il à un 
gouvernement
> pour mettre en œuvre des solutions réelles aux problèmes qui se présentent ?
>
> La *légitimité* répond à la question : dans quelle mesure les habitants 
sont-ils
> en accord avec ces solutions ?

Tout système démocratique aspire ainsi à trouver un équilibre satisfaisant 
entre **efficacité** et **légitimité**.

Je vous propose de nous attarder un peu sur ce qui rend un système politique 
_légitime_. À première vue on pourrait penser qu'il suffit de demander l'avis 
de tout le monde, on pense immédiatement au référendum ou au suffrage direct, 
pour légitimer n'importe quelle décision importante. Cette idée est 
malheureusement fallacieuse : tout les avis ne se valent pas, chacun n'est pas 
en permanence en mesure de se prononcer sur tout.

# La délibération est un pilier de la démocratie

Comme le décrit James Fishkin[^Fishkin] (professeur à Stanford), la légitimité 
d'une décision revêt en réalité deux aspects. Le premier, qu'il qualifie 
**"d'égalité politique"**, s'attache à ce que chaque citoyen ait la même 
capacité de participer à la prise de décision. Le second, qu'il nomme 
**"délibération"**, vise à ce que le système politique fournit une base pour 
que les citoyens réfléchissent aux décisions qu'on leur demande de prendre.

Le Larousse donne pour délibération la première définition suivante : 1.  
Action de réfléchir, d'examiner une question. On remarque également que 
d'autres définitions ont un lien étroit avec la prise de décision. Dans notre 
contexte, nous employons le terme délibération dans le sens de tester, affiner 
et renforcer une opinion en considérant soigneusement des informations et 
arguments proposés par d'autres personnes avec des positions différentes.

Qu'advient-il si on néglige la délibération ?  

Évidemment, comme on s'y attend, les décisions prises sont différentes et 
inférieures à celles qu'on prendrait avec délibération. Cela a été constaté 
par James Fishkin dans les expériences qu'il a pu mener ou observer ; sur des 
problématiques aussi différentes que le choix d'un représentant politique (en 
2006 à Athènes, lors de primaires, le candidat gagnant est passé de 24% à 39% 
par la délibération), ou le consentement à payer pour une alternative plus 
écologique (des délibérations entre citoyens tirés au sort a fait croître de 
52% à 84% les personnes prêtes à débourser davantage pour l'énergie éolienne 
ou solaire). Ces écarts constatés sont substantiels et la délibération peut 
donc radicalement changer l'opinion publique et les décisions politiques.

Ce constat est aggravé par plusieurs études, qui ont réussi le tour de force 
de recueillir par sondage l'avis de citoyens sur une loi *fictive*.  La peur 
de dévoiler notre ignorance nous pousse à devoir avoir un avis sur tout. Ainsi 
doit-on vraiment se méfier des avis qui ne sont pas bien informés (et des 
sondages en général, s'en est un corollaire direct…).

Un deuxième phénomène vient dégrader davantage le système politique sans 
délibération. Les opinions sont alors plus volatiles, plus enclines à reposer 
sur des bribes d'informations entendues ça et là, plus attirées par les 
candidats ou idées dont la sonorité du nom est mieux connue. Ces opinions mal 
informées sont ainsi une cible facile de l'industrie de la persuasion, 
manipulables par des techniques tout droit venues du monde de la publicité. En 
absence de fondements solides, une opinion est par exemple plus influençable 
par des informations partielles ou erronées (les fameuses "fake news").

Si la société échoue à ce que les prises de décisions soient informées, c'est 
le système démocratique tout entier qui est mis en échec.

> La production d'opinions informées et réfléchies pour la politique et la 
prise de décisions collective est un bien public.
> (James Fishkin, traduit par moi-même)

# Les limites de la conscience citoyenne

Certains diront que c'est la responsabilité du citoyen (directement liée à 
l'éducation qu'il a reçue) de s'informer suffisamment pour avoir un avis 
éclairé. Je pense au contraire que ce n'est pas suffisant de compter sur la 
conscience citoyenne, et que c'est la responsabilité du système politique 
d'assurer les incitations suffisantes pour que les avis des citoyens soient 
éclairés. C'est ce que James Fishkin appelle la "démocratie délibérative".

J'ai fait l'expérience de rencontres qui ont radicalement impacté ma vision du 
monde, là où sans ces rencontres fortuites j'aurais sans doute écarté les 
idées d'un geste de la main (comme irréalistes, utopiques… ou tout autre 
adjectif qui permet de réfuter une idée sans prendre la peine d'y réfléchir).

On pourrait m'objecter que la faute est de mon côté, que le numérique m'offre 
l'accès à de nombreuses ressources qui m'auraient permises de forger une 
opinion plus informée. Mais je ne suis malheureusement pas le seul dans cette 
situation. D'abord, nous souffrons malheureusement tous du biais de 
confirmation, selon lequel nous attachons plus de poids et de crédibilité aux 
éléments qui abondent dans notre sens, plutôt que dans ceux qui s'opposent à 
notre point de vue. Cynthia Fleury[^Fleury] (Philosophe française) constate 
également que la proximité offerte par le numérique ne créé pas forcément la 
communication (par exemple avec ceux qui ont un avis différent). Il a même 
tendance à accentuer le conflit, en créant des communautés de personnes aux 
idées proches et en donnant de la visibilité aux sujets les plus stérilement 
conflictuels (je pense aux réseaux sociaux, mais de nombreux médias se prêtent 
également à ce jeu).

Ensuite, l'incitation à passer du temps et de l'énergie pour s'informer sur 
des enjeux complexes peut paraître faible. Quel impact ai-je individuellement 
lorsque je vote parmi plusieurs millions d'individus ? Au vu de la pauvreté 
des choix qui s'offrent à nous (une dizaine d'options qui vont déterminer la 
représentation du citoyen votant sur tous les sujets politiques pendant 
plusieurs années, aussi nombreux et divers soient-ils), ce n'est pas comme si 
la connaissance des détails avait beaucoup de chance de changer le choix de 
vote.  Alors pourquoi prendre la peine de réfléchir sur des thématiques à 
forts enjeux ?
Mon impression est que notre système politique actuel peine à donner envie à 
s'y investir pleinement en tant que citoyen.

# La délibération émancipatrice

Vous avez peut-être déjà participé à une délibération (du type assemblée 
générale ou autre) ou la décision collective est douloureuse, semble 
innefficace, où le débat peut ressembler à un conflit ouvert et politique.

**Oui, le débat est une discipline difficile**, à laquelle nous ne sommes que 
peu accoutumée. Notre culture professionnelle est pour grande partie celle de 
la hiérarchie et de l'autorité. Notre culture sociale nous pousse souvent à 
éviter les sujets conflictuels dans nos relations amicales et familiales.

Je ne m'aventurerais pas à décrire les conditions de réussite d'une 
délibération, mais je souhaiterais contrer l'argument défaitiste "Prendre des 
décisions collectives avec des concitoyens ? Impossible !". Non seulement je 
pense que c'est possible, je pense aussi que plus c'est pratiqué, plus ça 
devient simple, en plus d'avoir des vertus émancipatrices.

D'abord, je suis persuadé que débattre est une compétence qui s'apprend, une 
compétence qui ne sert d'ailleurs pas que pour la démocratie délibérative mais 
dans toutes les situations de vie en communauté, la famille, les cercles 
sociaux, professionnels… Le visionnage du documentaire 
Démocratie(s)[^Democratie] remplit d'optimisme concernant la capacité du 
citoyen à apprendre la prise de décision collective apaisée : on y voit par 
exemple des élèves en école primaire participer à la gestion de leur 
établissement, ou des ouvrier reprendre en main leur usine menacée de 
fermeture en auto-gestion. Les images sont touchantes, les individus ne sont 
pas rompus à l'exercice, mais ils apprennent. Et l'usine tourne.  

En délibérant, on acquiert des compétences qui servent toutes les relations 
sociales. On met en position de participer à des décisions des personnes qui 
sont par ailleurs éloignées des sphères de décisions, je vous laisse imaginer 
l'impact que ça peut avoir par exemple sur leur jugement de leur capacité 
d'entreprendre et de s'engager. Si je n'adhère pas à l'intégralité des thèses 
de Murray Bookchin[^Bookchin], je ne peux que le rejoindre lorsqu'il affirme :

> En formant de telles assemblées [délibératoires] et en y participant, les
> citoyens se forment également eux-mêmes, car la politique n'est rien si elle 
> n'est pas éducatrice et si par son ouverture intrinsèque elle ne sert pas la 
formation du caractère. (Murray Bookchin)

D'autre part, des expériences ont déjà été menées, le succès des délibérations 
de citoyens tirés au sort dans la convention citoyenne pour le climat est la 
preuve que la concertation citoyenne n'est pas une utopie. Ainsi, sans 
attendre un changement culturel qui prend par définition du temps, des 
spécialistes de l'intelligence collective savent dès aujourd'hui animer un 
débat apaisé.

Dans tous les cas, une délibération constructive ne peut que passer par un 
respect mutuel, que je trouve assez absent des débats sur les réseaux sociaux, 
de nombreuses interviews dans les médias, ou des débats entre candidats par 
exemple à l'approche des présidentielles.

# Des solutions qu'il reste à inventer

Notre système actuel favorise-t-il la délibération ? Dans une certaine mesure, 
le parlement est bien sûr l'organe du débat, mais ce n'est à mon sens pas 
suffisant car le débat et l'information pour les citoyens ne repose que sur 
les bonnes volontés de chacun, avec peu d'incitations, et les élus comme leurs 
programmes sont bien sûr très dépendants d'une opinion publique peu éclairée.

Notons que le problème est éminemment difficile car avec des exigences 
contradictoires : alors que l'égalité politique invite à impliquer le plus de 
monde possible (par exemple, par suffrage universel direct), la délibération 
est un exercice qui augmente en complexité avec le nombre d'individus. Un 
autre problème porte sur la conciliation avec nos activités quotidiennes : 
l'implication dans une délibération demande du temps et de l'énergie, 
ressources parfois rares dans nos modes de vies.  

Alors, que faut-il faire pour progresser sur ce sujet ? Je n'ai pas d'idée 
tranchée sur la question. Une piste intéressante, que défend de manière 
convaincante l'auteur David Van Reybrouk, est celle de la délibération par une 
assemblée tirée au sort (les modalités restent à définir : pourquoi ne pas 
remplacer une partie du Sénat, ou créer une nouvelle chambre ?).  

Il est intéressant également de noter que lorsque Murray Bookchin prêche la 
déconcentration du pouvoir aux communautés locales, cela facilite évidemment 
la délibération par rapport à des prises de décision centralisées.

Une chose dont je suis convaincu, c'est que le chemin vers une démocratie plus 
délibérative ne peut se faire que via l'expérimentation et progressivement.  
L'enjeu est trop grand et trop complexe pour qu'on puisse imaginer la solution 
sans tâtonner.

Encore faut-il que l'on aborde sérieusement cette question… dans le débat 
public !

[^Bookchin]: Pour un municipalisme libertaire, Murray Bookchin
[^VanReybrouk]: Contre les élections, David Van Reybrouk
[^Fishkin]: When the people speak: Deliberative democracy and public 
consultation, James Fishkin
[^Fleury]: Les pathologies de la démocratie, Cynthia Fleury
[^Democratie]: Democratie(s), DataGeule, 
https://www.youtube.com/watch?v=RAvW7LIML60

