---
title: "La démocratie"
date: 2021-10-08T21:52:48+02:00
draft: true
---

# Il n'y a pas qu'un système démocratique

J'ai un intérêt tout particulier sur les modalités de prises de décision
collective, apparu initialement dans l'analyse de mes expériences
professionnelles, mais qui s'est naturellement étendu à la société toute
entière, et donc à la "démocratie".

Commençons par nous mettre d'accord sur la terminologie ; désignons par
"démocratie" (du grec ancien: "dêmos", peuple et "kratein", commander) une
idée, voire un idéal politique (c'est-à-dire relatif à l'exercice du pouvoir
dans une communauté organisée) dans lequel tous les citoyens participent aux
décisions collectives. Evidemment, les termes employés dans cette définition
sont suffisamment génériques pour laisser une large place à l'interprétation.

Par abus de langage, les systèmes politiques qui cherchent à se rapprocher de
cet idéal sont aussi parfois appelés démocraties. Evitons que la
confusion soit également sémantique, si notre système peut évidemment se 
targuer d'avoir certaines qualités démocratique, il a également un certain 
nombre de défauts, qu'il est sain d'analyser et de questionner.

En pratique, notre système politique (et la plupart des démocraties
occidentales) est un système représentatif électif (au suffrage universel),  
c'est-à-dire que des élections régulières permettent de choisir parmi un 
ensemble de candidats le ou les représentants des citoyens, qui prendront
les décisions au nom des citoyens. Il s'agit d'un mandat représentatif, 
c'est-à-dire que le représentant, une fois élu, l'est jusqu'aux prochaines 
élections,
et il peut agir à sa guise le temps de son mandat.

On voit donc déjà apparaître un certain nombre de décisions prises non pas dans 
la poursuite de l'idéal démocratique, mais liées plutôt aux exigences
pragmatiques de la mise-en-oeuvre réelle du système politique. On pourrait
imaginer fonctionner avec des mandats impératifs (le représentant, révocable, 
doit agir sans dérogation en accord avec ce qui a été décidé au moment de son
élection). On pourrait imaginer un système représentatif non électif, par
exemple avec des représentants tirés au sort. C'était par exemple le cas de la
démocratie athénienne de l'Antiquité. On pourrait imaginer des modes de
participation plus directs (moins représentatifs). C'est le cas par exemple du
"municipalisme libtertaire" de Murray Bookchin[^Bookchin], qui a récemment 
inspiré l'organisation des Kurdes de la région du Rojava.

Il existe donc d'innombrables systèmes et se pose immédiatement la question de 
l'appréciation de ces différentes formes de régimes. Nous avons déjà signalé 
que ce ne sont pas que ses qualités démocratiques qui font qu'un système 
fonctionne. David Van Reybrouk[^VanReybrouk] identifie deux axes d'appréciation 
des régimes politiques, que je restitue ici :

> L'*efficacité* répond à la question : combien de temps faut-il à un 
gouvernement
> pour mettre en oeuvre des solutions réelles aux problèmes qui se présentent ?
>
> La *légitimité* répond à la question : dans quelle mesure les habitants 
sont-ils
> en accord avec ces solutions ?

Tout système démocratique aspire ainsi à trouver un équilibre satisfaisant 
entre efficacité et légitimité. J'ai des réserves sur la formulation de la 
légitimité que j'explicite dans le dernier paragraphe de ce billet. 

Alors comment en sommes nous arrivés à notre système politique, est-il 
supérieur aux autres sur ces aspects ? Nous allons prouver qu'il n'a aucunement 
prouvé sa supériorité, et souffre même de plusieurs défauts qui le rendent 
plutôt fragile. 

Nous nous intéresserons ensuite dans des articles ultérieurs aux détails des 
diverses variations envisageables, de la plus proche à la plus éloignée de 
notre système actuel. 

# Notre système démocratique est dépassé par les circonstances 

L'auteur détaille également ce qu'il appelle la fatigue démocratique, à la fois 
une crise de la légitimité et de l'efficacité de nos sytèmes démocratiques 
européens. 

Je vous propose d'explorer cela en graphiques (??)

Je trouve intéressant d'aborder la question démocratique également par le 
prisme de la résilience.  

# Une démocratie saine est une démocratie qui encourage un débat sain

Je souhaitais réserver un paragraphe sur une erreur de raisonnement qu'on 
pourrait être tenté de commettre à mon sens. La définition de David Van 
Reybrouk laisse entendre qu'on pourrait mesurer les avis de citoyens. On 
pourrait donc croire que le référendum est alors le moyen le plus légitime de 
prendre une décision. 

Cette idée est malheureusement fallacieuse. Premièrement, la consultation 
d'avis sur des questions complexes est terriblement compliquée, et résulte 
souvent dans une simplification très excessive du débat à une alternative 
pauvre. 

Deuxièmement notons que derrière le mot "avis" existe une multitude de réalités 
différentes, des experts dont l'avis est éclairé par une grande expérience du 
sujet aux citoyens qui se laissent influencer par leur entourage et les médias, 
en passant par les personnes engagées qui ont des convictions fortes sur la 
question, ou celles dont la conscience citoyenne a poussé à se renseigner 
exprès pour l'occasion. Peut-on légitiment aditionner cet ensemble et en 
déduire une mesure ?

Certains pensent que c'est la responsabilité du citoyen de se renseigner 
suffisamment pour avoir un avis éclairé lorsque cet avis est consulté (pour des 
élections, pour un référendum). Je pense que ça devrait être autant que 
possible la responsabilité du système politique, car si la société échoue à 
produire un avis éclairé, c'est le système démocratique tout entier qui est mis 
en échec.

![xkcd - Debat et internet](/images/two_party_system.png)

To be continued... TODO

Par quel moyen un système politique peut éclairer les avis ? Le levier idéal 
est selon moi le débat, le débat des citoyens, et non pas son parent pauvre 
consistant à mettre en scène un débat de candidats. Le débat avec 
contradicteurs, avec du temps pour exposer des idées et le luxe absolu serait 
même la prise de décision collective pour forcer ce débat à avoir lieu. 

... sur la délibération, à quel point ça a un impact ...



[^Bookchin]: Pour un municipalisme libertaire, Murray Bookchin
[^VanReybrouk]: Contre les élections, David Van Reybrouk


